Abstracts Français English Le concept de point chaud de biodiversité, au niveau mondial et régional, a permis d'améliorer les stratégies de conservation. La nécessité d'évaluation précise des enjeux se heurte à des lacunes dans la connaissance de certains points chauds régionaux méditerranéens. L'objectif de ce travail est d'analyser la diversité de la flore rare et endémique dans le Nord de l'Algérie. À partir des données disponibles dans la bibliographie, les secteurs les plus remarquables pour l'endémisme sont la côte oranaise, suivie par la Petite Kabylie et la Grande Kabylie. En ce qui concerne les espèces rares, la Numidie littorale arrive en tête, suivie par la Mitidja d'Alger. Cet ensemble « Kabylies–Numidie–Kroumirie » forme un point chaud régional méconnu, constitué de forêts, de montagnes et d'écosystèmes littoraux, menacés par l'anthropisation. Face à ces menaces croissantes, il est urgent d'appuyer les politiques nationales et internationales de conservation et de coopérer à une meilleure connaissance floristique de l'ensemble des territoires concernés.