Afin de pouvoir réorienter leurs axes, les arbres feuillus mettent en place un bois aux propriétés particulières, le bois de tension. Sa présence se caractérise, pour un grand nombre d'espèces, par l'apparition dans la paroi d'une couche surnuméraire, appelée couche gélatineuse ou couche G, constituée presque exclusivement de microfibrilles de cellulose orientées quasi-parallèlement à l'axe de la fibre. La couche G semble directement impliquée dans la définition des propriétés mécaniques du bois de tension. Cette revue fait le point sur les rôles potentiels de la lignification dans la définition des propriétés mécaniques du bois de tension, en se basant sur des études biochimiques, anatomiques et biomécaniques, sur les différentes hypothèses proposées pour expliquer le fonctionnement du bois de tension et sur les données issues de nouvelles voies de recherche, telles que la génomique fonctionnelle.