L'Anti-Atlas est revu et examiné sous l'angle de sa signification géodynamique comme bassin paléozoïque et comme chaîne plissée paléozoïque. Le raccourcissement est accommodé par le plissement polyharmonique de la couverture, avec une nette implication du socle. Aucun système significatif de chevauchement ni duplex ne s'est développé. L'Anti-Atlas est un bassin intracratonique fortement inversé plutôt qu'une partie de la marge passive de la Paléotéthys. L'inversion doit dater du Carbonifère tardif/Permien précoce. La direction du raccourcissement a changé au cours du temps depuis une direction NW–SE vers une direction nord–sud et peut-être même NE–SW, ce qui conduit à la formation de figures d'interférences de plis en dômes et bassins aux échelles allant de 100 m à 10 km.