La résistance génétiquement déterminée des plantes est un moyen efficace et respectueux de l’environnement de lutter contre les pucerons. Cependant, des biotypes de pucerons, capables de contourner les résistances, sont apparus dans plusieurs systèmes plantes–pucerons. Dans cet article, sur les bases génétiques et moléculaires des résistances aux pucerons chez les espèces cultivées, nous insistons sur le nombre de gènes de résistance aux pucerons disponibles est limité. Les résistances aux pucerons sont contrôlées par des gènes majeurs (dominants ou récessifs) aussi bien que par des facteurs génétiques quantitatifs. Deux gènes de résistance aux pucerons ont été clonés jusqu’à présent, chez la tomate et le melon. Ils codent pour des protéines NBS-LRR, qui sont impliquées dans la reconnaissance spécifique des pucerons. Les stratégies de gestion durable des résistances aux pucerons sont discutées. De nouvelles voies de recherches sont proposées.