Réponse des arbres forestiers aux sécheresses extrêmes et à des aléas biotiques : vers une sélection liée à la tolérance aux aléas ? Cet article illustre comment des événements extrêmes peuvent affecter les écosystèmes forestiers. La réponse des arbres peut être étudiée par des méthodes dendroécologiques, les largeurs de cernes étant étroitement contrôlées par les contraintes climatiques ou biotiques. Ces contraintes induisent des réponses similaires des arbres, lors d’années dites « années caractéristiques ». Elles traduisent les réponses de la croissance à un événement climatique ou biotique extrême : gel intense, canicule, excès d’eau printanier, sécheresse, ravageur… comme l’illustre notre base de données dendrochronologiques. Pour le forestier, une sécheresse ou un aléa biotique sont considérés comme extrêmes s’ils induisent des dysfonctionnements visibles et durables (coloration anormale du feuillage, perte foliaire, mortalité de branches, dépérissement, mortalités anormales). De tels impacts, souvent différés de quelques années après l’aléa, sont illustrés à partir d’études de dépérissements forestiers avérés depuis 2003, ou attribués à des sécheresses ou des défoliations plus anciennes en France. La récupération de la croissance ou la vitalité des arbres est illustrée et des éléments fonctionnels d’interprétation des effets différés sont discutés. Enfin, en couplant dendroécologie et écophysiologie, nous abordons la vulnérabilité des peuplements forestiers et suggérons des recommandations de gestion forestière permettant d’atténuer l’intensité des sécheresses extrêmes et d’anticiper les mortalités sélectives des espèces ou des individus les moins résistants.