Le phloème est un acteur central dans le développement des plantes et leur nutrition, fournissant les nutriments et l’énergie aux organes puits et permettant la communication entre organes. La description des molécules véhiculées par la sève phloémienne est maintenant bien détaillée, comportant en particulier des études systématiques récentes sur les protéines, les ARNs, les glucides et les autres métabolites transportés dont certains agissent potentiellement comme signaux. Dans cette revue, nous nous focalisons sur les percées les plus récentes du transport et de la signalisation dans le phloème. Un cas d’école concerne le chargement par des transporteurs du saccharose, molécule agissant à la fois comme nutriment et comme signal. L’activité de ces transporteurs apparaît très finement régulée dans le phloème. Des progrès importants ont aussi porté sur le transport de macromolécules dans les éléments criblés du phloème, impliquant des protéines chaperonnes et des protéines de liaison à l’ARN, potentiellement impliquées dans la formation de complexes ribonucléoprotéiques. De même, la signalisation à longue distance intègre aussi la propagation d’ondes électriques, le relargage local de calcium et la production d’espèces réactives de l’oxygène. Le système ubiquitine–protéasome serait également en action dans les éléments criblés pour la signalisation et le renouvellement des protéines. Étonnamment, plusieurs processus de base du phloème sont encore mal décrits. Par exemple, l’absence dans la sève de formes réduites de glucides a été récemment remise en cause après des observations contradictoires d’hexoses dans la sève de Ranunculaceae et de Papaveraceae. L’absence de synthèse protéique dans les tubes criblés pourrait être remise en question après l’identification de l’ensemble des composants de la machinerie traductionnelle dans la sève phloémienne de Cucurbitaceae. Au final, ces nouveaux résultats renforcent l’hypothèse d’un rôle essentiel du phloème dans les échanges interorganes et montrent une certaine diversité, selon les espèces, dans les processus impliqués.