À partir de plusieurs ressources bibliographiques, nous avons élaboré une base de données relative à la production sociologique marocaine (livres, articles, thèses, contributions dans des ouvrages collectifs). L’évolution récente de cette production, après l’Indépendance du Maroc, est analysée essentiellement en fonction de trois variables : les centres et groupes de recherches, la langue de publication et les thématiques dominantes. L’importance du processus de l’urbanisation et de l’intervention multidimensionnelle de l’État dans le champ urbain depuis la seconde moitié des années 1970 vont de pair avec l’augmentation numérique de la production intellectuelle sur la ville marocaine.