La connaissance de la domestication du poulet s’appuie sur des données archéologiques, historiques et moléculaires. L’existence de plusieurs foyers de domestication en Asie du Sud et du Sud-Est, et la contribution de Gallus sonneratii à la domestication du poulet en complément de l’espèce ancêtre majeur Gallu gallus sont maintenant bien démontrées. La diversité génétique du poulet domestique est actuellement distribuée entre populations traditionnelles, races standardisées et lignées sélectionnées. L’accès à la séquence du génome a accéléré l’identification des mutations causales de différences morphologiques majeures entre poulets domestiques et Gallus sauvages. Un reséquençage du génome comparant poulets domestiques et Gallus sauvages a permis d’identifier 21 signatures de domestication. L’une présente une mutation non-synonyme du gène TSHR dont les conséquences fonctionnelles restent à explorer. Cette approche peut aussi identifier des gènes candidats correspondant à des locus à effets quantitatifs (quantitative traits loci [QTL]) déjà détectés. La génomique ouvre de nouvelles voies pour comprendre les changements majeurs induits par la domestication et la sélection.