Réseaux intelligents, destinations intelligentes, villes intelligentes…. sont des concepts qui ont le vent en poupe ces dernières années. Ils sont les composantes d’une rhétorique qui prônent des idéaux technos/éco systémique à travers le déploiement des technologies dites « intelligentes », de la gestion optimisée de l’énergie, pour in fine prétendre participer à l’amélioration de la qualité de vie des résidents et des touristes. Cette contribution a pour objet de mettre en perspective les transformations que connaissent les villes et les destinations touristiques à l’ère des transformations technologiques et managériales. Elle tente de proposer un regard croisé de la convergence entre le tourisme et les technologies d’information dans le cadre de la destination intelligente. Dans la seconde partie, nous présenterons succinctement les travaux sélectionnés pour ce numéro spécial de la revue Études Caribéennes.